
1. IP address (Địa chỉ IP):

IP (Internet Protocol) là địa chỉ logic dùng để xác định thiết bị trong mạng.

Mỗi thiết bị có một IP riêng trong mạng.

Ví dụ: 192.168.1.10

IP dùng để thiết lập kết nối giữa các mạng khác nhau (routable).



---

2. MAC address (Địa chỉ MAC):

MAC (Media Access Control) là địa chỉ vật lý được gắn vào mỗi card mạng (network interface).

Do nhà sản xuất thiết bị cung cấp (ví dụ: 00:1A:2B:3C:4D:5E)

Là duy nhất cho từng thiết bị.

Dùng để giao tiếp trong cùng một mạng nội bộ (LAN).



---

3. ARP (Address Resolution Protocol):

ARP là giao thức trung gian giúp tìm MAC address từ IP address.

Bởi vì khi một máy tính muốn gửi dữ liệu đến IP nào đó trong cùng mạng, nó cần biết MAC address của thiết bị đó.

ARP giúp "dịch" IP thành MAC.



---

Cách hoạt động của IP, ARP, và MAC trong mạng LAN:

Tình huống ví dụ:

Giả sử bạn (máy A) muốn gửi dữ liệu đến máy B trong cùng mạng LAN.

Bước 1: Máy A có IP đích (VD: 192.168.1.20)

Máy A biết IP của máy B nhưng không biết MAC của máy B.


Bước 2: Máy A phát ARP Request lên mạng LAN

Gửi gói tin ARP broadcast:
"Ai đang dùng IP 192.168.1.20? Hãy trả lời tôi MAC của bạn."


Bước 3: Máy B phản hồi ARP Reply

Máy B nhận được ARP request (vì nó có IP 192.168.1.20).

Nó gửi ARP reply về cho máy A:
"Tôi đây, MAC của tôi là 00:1A:2B:3C:4D:5E."


Bước 4: Máy A lưu vào bảng ARP cache

Máy A ghi nhớ rằng IP 192.168.1.20 tương ứng với MAC 00:1A:2B:3C:4D:5E.

Lần sau sẽ không cần hỏi nữa (trừ khi ARP cache hết hạn).


Bước 5: Máy A gửi gói tin đến máy B

Gói dữ liệu được đóng gói với:

IP đích là IP của máy B.

MAC đích là MAC của máy B.


Gửi qua card mạng và đến được máy B.



---

Tóm tắt mối liên kết:


---

Ví dụ thực tế:

Bạn có thể gõ lệnh sau để xem bảng ARP trên máy của mình:

Trên Windows:

arp -a

Trên Linux/macOS:

arp




